# python重点总结

1. 为什么使用python

   轮子多，语法简单，容易上手，，，，

2. PEP8

3. python一切皆对象

   python中的类，函数都是对象，可以有变量引用，也可以作为函数参数和返回值，可以添加到集合中

4. type, class, object之间的关系

   所有类都是type的对象，包括object， 所有类都继承自object，包括type，type本身即是一个类（继承自object），也是一个对象（是他自己的实例）

5. python中的内置类型

   大致可以分为可变数据类型（list， dict， set）和不可变数据类型（string， int， bool， tuple）两类

6. 常见的魔法函数及作用

7. 鸭子类型和多态

8. 异常处理机制

9. 抽象基类abc模块

10. 自省和反射

11. 类变量，实例变量

12. 类方法，静态方法，实例方法

13. 属性加载顺序：MRO

14. super

    super调用的是`__mro__`列表中的下一个，而不是父类

15. mixin:

    python支持多继承，但任然遵循“is-a”原则，不建议过度使用多继承，添加新功能可以使用混合模式（mix-in）

16. 上下文管理器

17. 内置数据类型

18. == 和 is

    ==比较值， is比较对象

19. 垃圾回收机制

20. 元类

21. 闭包和装饰器，AOP

22. 单例模式

23. 迭代器和可迭代对象

24. 生成器

25. 网络通信

26. GIL

27. 多线程

    * 线程间通信

      * 共享变量

      * Queue

    * 线程同步

      * LOCK
      * RLOCK 可重入锁
      * Condition 条件变量

    * 线程池

      * futures ThreadingPoolExecutor

28. 多进程

    * 进程间通信

29. 协程

30. 同步通信

## 1. 数据类型相关

## python魔法函数

### 非数学运算类

#### 字符串表示

* ```
  __repr__()
  ```

  * 开发模式

* ```
  __str__()
  ```

  * 普通模式下打印对象输出的结果

#### 集合，序列相关

* ```
  __len__()
  ```

  * 对应`len()`方法

* ```
  __getitem__()
  ```

* ```
  __setitem__()
  ```

* ```
  __delitem__()
  ```

* ```
  __contains__()
  ```



#### 迭代相关

* ```
  __iter__()
  ```

* ```
  __next__()
  ```

#### 可调用

* ```
  __call__()
  ```

#### 上下文管理器

* ```
  __enter__()
  ```

* ```
  __exit__()
  ```

### 数值转换相关

* ```
  __abs__()
  ```

* ```
  __bool__()
  ```

* ```
  __int__()
  ```

* ```
  __float__()
  ```

* ```
  __hash__()
  ```

* ```
  __index__()
  ```

### 元类相关

* ```
  __new__()
  ```

* ```
  __init__()
  ```

### 属性相关

* ```
  __getattr__()
  ```

  * 属性找不到时执行

* ```
  __setattr__()
  ```

* ```
  __getattribute__()
  ```

  * 访问所有属性时的入口，不管存不存在，都会执行这个方法

* ```
  __setattribute__()
  ```

* ```
  __dir__()
  ```

### 属性描述

* ```
  __get__()
  ```

* ```
  __set__()
  ```

* ```
  __delete__()
  ```

### 协程

* ```
  __await__()
  ```

* ```
  __aiter__()
  ```

* ```
  __aenter__()
  ```

* ```
  __aexit__()
  ```



## 多任务

* 进程
* 线程
* 协程

## 垃圾回收

* 引用计数

* 标记清除
* 隔代回收

## 元类



## 迭代器，生成器，装饰器， 上下文管理器



## 



