
　　实验二 函数与重载
2. 实验目的
　　（1）掌握函数的定义和调用方法。
　　（2）练习重载函数使用。
　　（3）练习缺省参数的函数使用
　　（4）练习使用系统函数。3. 实验内容
　　（1）编写一个函数把华氏温度转换为摄氏温度，转换公式为：C=(F-32)*5/9。
　　（2）编写重载函数max1可分别求取两个整数，三个整数，两个双精度数，三个双精度数的最大值。
　　（3）给求取两个整数最大值的重载函数max1赋缺省参数值0，并利用该函数来判断某个整数是否大于0，比如max1(-6)。
　　（4）使用系统函数pow(x,y)计算x^y的值，注意包含头文件cmath。





















5. 实验过程或源代码
填写实际上机操作的实验步骤或主要源代码





















6．实验结论及心得
填写本次实验的输出结果（如果有输出的话）、存在的问题、心得等内容















　　
