
　　实验一  语句与程序流程
2. 实验目的
　　（1）了解C++开发工具的特点
　　（2）熟悉C++开发环境
　　（3）学会编写简单的C++程序。
　　（4）练习使用简单的输入输出。
　　（5）熟悉各种流程控制语句的功能。3. 实验内容
　　（1）输入并运行程序：用do-while语句编程，求自然数1~10之和。程序正确运行之后，去掉源程序中的#include语句，重新编译，观察会有什么问题。
　　（2）do-while语句用for语句代替，完成相同的功能。
　　（3）编程计算图形的面积。程序可计算圆形、长方形、正方形的面积，运行时先提示用户选择图形的类型，然后，对圆形要求用户输入半径值，对长方形要求用户输入长和宽的值，对正方形要求用户输入边长的值，计算出面积后将其显示出来。












5. 实验过程或源代码
填写实际上机操作的实验步骤或主要源代码





















6．实验结论及心得
填写本次实验的输出结果（如果有输出的话）、存在的问题、心得等内容













　　
