# Django-REST framework 解决前后端分离时的跨源问题

## 浏览器同源安全策略

> 同源策略限制了从同一个源加载的文档或脚本如何与来自另一个源的资源进行交互。这是一个用于隔离潜在恶意文件的重要安全机制。

### 源

如果两个页面有相同的**协议**，**主机**，**端口**，则称他们**同源**  

但是在IE中,存在两个不同

* 授信范围：两个互相高度互信的域名不遵循同源策略
* 端口不在策略范围内，不同端口属于同源

### 继承源

> 在页面中用 about:blank 或 javascript: URL 执行的脚本会继承打开该 URL 的文档的源，因为这些类型的 URLs 没有明确包含有关原始服务器的信息。

### 更改源

可以将`document.domain`的值更改为当前域或当前域的父域。如果将其设置为其当前域的父域，则这个较短的父域将用于后续源检查。但这样操作会将端口重写为null，除非双方都将端口赋值为null，否则不能通过同源检查。

## 跨源网络访问

同源策略控制了不同源之间的交互， 这些交互主要包括：

1. 通常允许跨域写操作（Cross-origin writes）。例如链接（links），重定向以及表单提交。特定少数的HTTP请求需要添加 preflight。
2. 通常允许跨域资源嵌入（Cross-origin embedding）。
3. 通常不允许跨域读操作（Cross-origin reads）。但常可以通过内嵌资源来巧妙的进行读取访问。

### [使用 CORS 允许跨源访问](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS)

> Cross-Origin Resource Sharing（跨站点资源共享）它使用额外的 HTTP 头来告诉浏览器  让运行在一个 origin (domain) 上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。(由Fetch规范定义)

## Django 使用CORS

```txt
pip install django-cors-headers
```

### 配置

1. 中间件： 建议在`django.middleware.common.CommonMiddleware`上面

```py
MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'corsheaders.middleware.CorsMiddleware',  # 跨源
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    # 'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
]
```

2. 白名单设置, 如果将 `CORS_ORIGIN_ALLOW_ALL`设置为`True`就表示允许被任意外域访问，而白名单失效

```py
CORS_ORIGIN_ALLOW_ALL = False
CORS_ORIGIN_WHITELIST = (
    'http://127.0.0.1/fpms/',
)
```

这样，在响应头中就会携带`Access-Control-Allow-Origin: http://127.0.0.1`

3. cookie设置，如果允许跨域携带cookie，可以设置

```py
CORS_ALLOW_CREDENTIALS = True
```

响应头中会携带`Access-Control-Allow-Credentials: true`

4. 设置允许跨源请求的方式

```py
CORS_ALLOW_METHODS = (
    'DELETE',
    'GET',
    'OPTIONS',
    'PATCH',
    'POST',
    'PUT',
    'VIEW',
)
```

```py

# 跨源允许获得的请求头
CORS_ALLOW_HEADERS = (
    'XMLHttpRequest',
    'X_FILENAME',
    'accept-encoding',
    'authorization',
    'content-type',
    'dnt',
    'origin',
    'user-agent',
    'x-csrftoken',
    'x-requested-with',
    'Pragma',
)

```

